# DesignPatterns


## 设计模式的七大原则

### 开闭原则

开闭原则
（Open-Closed
Principle,
OCP）
是指一个软件实体如类、
模块和函数应该对扩展开放，
对修改关闭。
所谓的开闭，
也正是对扩展和修改两个行为的一个原则。
强调的是用抽象构建框架，
用实
现扩展细节。
可以提高软件系统的可复用性及可维护性。开闭原则，是面向对象设计中最基础的设计原
则。
它指导我们如何建立稳定灵活的系统，
例如：
我们版本更新，
我尽可能不修改源代码，
但是可以增
加新功能。

###     依赖倒置原则

依赖倒置原则
（
Dependence
I
nversion
Principle,DIP）
是指设计代码结构时，
高层模块不应该依
赖底层模块，
二者都应该依赖其抽象。
抽象不应该依赖细节；
细节应该依赖抽象。
通过依赖倒置，
可以
减少类与类之间的耦合性，
提高系统的稳定性，
提高代码的可读性和可维护性，并能够降低修改程序所
造成的风险。

### 单一职责原则

单一职责（Simple
Responsibility
Pinciple，
SRP）
是指不要存在多于一个导致类变更的原因。
假
设我们有一个
Class
负责两个职责，
一旦发生需求变更，
修改其中一个职责的逻辑代码，
有可能会导致
另一个职责的功能发生故障。这样一来，这个
Class
存在两个导致类变更的原因。如何解决这个问题呢？
我们就要给两个职责分别用两个
Class
来实现，
进行解耦。
后期需求变更维护互不影响。
这样的设计，
可以降低类的复杂度，
提高类的可读性，
提高系统的可维护性，
降低变更引起的风险。
总体来说就是一
个
Class/Interface/Method
只负责一项职责。

### 接口隔离原则

接口隔离原则
（ I nterface
Segregation
Principle,
I
SP）
是指用多个专门的接口，
而不使用单一的
总接口，
客户端不应该依赖它不需要的接口。
这个原则指导我们在设计接口时应当注意一下几点：
1
、
一个类对一类的依赖应该建立在最小的接口之上。
2、
建立单一接口，
不要建立庞大臃肿的接口。
3、
尽量细化接口，
接口中的方法尽量少（不是越少越好，
一定要适度）
。
接口隔离原则符合我们常说的高内聚低耦合的设计思想，
从而使得类具有很好的可读性、
可扩展性
和可维护性。
我们在设计接口的时候，
要多花时间去思考，
要考虑业务模型，
包括以后有可能发生变更
的地方还要做一些预判。
所以，
对于抽象，
对业务模型的理解是非常重要的。

### 迪米特法则

迪米特原则
（
Law
of
Demeter
LoD）
是指一个对象应该对其他对象保持最少的了解，
又叫最少知
道原则
（Least
Knowledge
Principle,LKP）
，
尽量降低类与类之间的耦合。
迪米特原则主要强调只和朋友交流，不和陌生人说话。出现在成员变量、方法的输入、输出参数中的类都可以称之为成员朋友类，
而出现在方法体内部的类不属于朋友类。

### 里氏替换原则

里氏替换原则
（
Liskov
Substitution
Principle,LSP）
是指如果对每一个类型为
T1
的对象
o1,都有
类型为
T2
的对象
o2,使得以
T1
定义的所有程序
P
在所有的对象
o1
都替换成
o2
时，
程序
P
的行为没
有发生变化，
那么类型
T2
是类型
T1
的子类型。
定义看上去还是比较抽象，
我们重新理解一下，
可以理解为一个软件实体如果适用一个父类的话，
那一定是适用于其子类，所有引用父类的地方必须能透明地使用其子类的对象，子类对象能够替换父类
对象，
而程序逻辑不变。
根据这个理解，
我们总结一下：

引申含义：
子类可以扩展父类的功能，
但不能改变父类原有的功能。
1
、
子类可以实现父类的抽象方法，
但不能覆盖父类的非抽象方法。
2、
子类中可以增加自己特有的方法。
3、
当子类的方法重载父类的方法时，
方法的前置条件（即方法的输入/入参）
要比父类方法的输入
参数更宽松。
4、
当子类的方法实现父类的方法时（重写/重载或实现抽象方法）
，
方法的后置条件（即方法的输
出/返回值）
要比父类更严格或相等。

使用里氏替换原则有以下优点：

1
、
约束继承泛滥，
开闭原则的一种体现。
2、
加强程序的健壮性，
同时变更时也可以做到非常好的兼容性，提高程序的维护性、扩展性。降低
需求变更时引入的风险。

### 合成复用原则

合成复用原则
（Composite/Aggregate
Reuse
Principle,CARP）
是指尽量使用对象组合(has-a)/
聚合(contanis-a)，
而不是继承关系达到软件复用的目的。
可以使系统更加灵活，
降低类与类之间的耦
合度，
一个类的变化对其他类造成的影响相对较少。
继承我们叫做白箱复用，相当于把所有的实现细节暴露给子类。组合/聚合也称之为黑箱复用，对类
以外的对象是无法获取到实现细节的。
要根据具体的业务场景来做代码设计，
其实也都需要遵循
OOP
模型。


### 总结

在实际开发过程中，
并不是一定要求所有代码都遵循设计原
则，
我们要考虑人力、
时间、
成本、
质量，
不是刻意追求完美，
要在适当的场景遵循设计原则，
体现的
是一种平衡取舍，
帮助我们设计出更加优雅的代码结构。